### 哈希表、映射、集合的实现与特性

#### 哈希表
根据关键码值而直接进行访问的数据结构。
它通过把关键码值映射到表中的一个位置来访问记录，以加快查找的速度。
这个映射函数叫作散列函数，存放记录的数组叫作哈希表

- map /dict :键值对，键不重复，值可以重复
- set ：键对，相当于没有值的键值对，键不重复

#### hashtable常用操作的时间复杂度
> 时间复杂度需要考虑底层实现，以hash table实现为例，最好情况都是O(1),最坏情况是O(n)（发生冲突）

| 操作 | 时间复杂度  |
| --- | --- |
| access | O(1) |
| search | O(1) |
| insert | O(1) |
| delete | O(1) |



#### 散列表、哈希表
散列表（Hash table，也叫哈希表），是根据键（Key）而直接访问在内存存储位置的数据结构。
也就是说，它通过计算一个关于键值的函数，将所需查询的数据映射到表中一个位置来访问记录，这加快了查找速度。这个映射函数称做散列函数，存放记录的数组称做散列表。
##### 散列函数
散列函数，顾名思义，它是一个函数。如果把它定义成 hash(key) ，其中 key 表示元素的键值，则 hash(key) 的值表示经过散列函数计算得到的散列值。散列函数的特点：
 1. 确定性 
 如果两个散列值是不相同的（根据同一函数），那么这两个散列值的原始输入也是不相同的。
 2. 散列碰撞（collision）
 散列函数的输入和输出不是唯一对应关系的，如果两个散列值相同，两个输入值很可能是相同的，但也可能不同。
 3. 不可逆性
 一个哈希值对应无数个明文，理论上你并不知道哪个是。4. 混淆特性
 输入一些数据计算出散列值，然后部分改变输入值，一个具有强混淆特性的散列函数会产生一个完全不同的散列值。
#####  常见的散列函数


1. MD5
MD5 即 Message-Digest Algorithm 5（信息-摘要算法5），用于确保信息传输完整一致。是计算机广泛使用的杂凑算法之一，主流编程语言普遍已有 MD5 实现。将数据（如汉字）运算为另一固定长度值，是杂凑算法的基础原理，MD5 的前身有 MD2 、MD3 和 MD4 。MD5 是输入不定长度信息，输出固定长度 128-bits 的算法。经过程序流程，生成四个32位数据，最后联合起来成为一个 128-bits 散列。基本方式为，求余、取余、调整长度、与链接变量进行循环运算，得出结果。MD5 计算广泛应用于错误检查。在一些 BitTorrent 下载中，软件通过计算 MD5 来检验下载到的碎片的完整性。
2. SHA-1
SHA-1（英语：Secure Hash Algorithm 1，中文名：安全散列算法1）是一种密码散列函数，SHA-1可以生成一个被称为消息摘要的160位（20字节）散列值，散列值通常的呈现形式为40个十六进制数。SHA-1 曾经在许多安全协议中广为使用，包括TLS和SSL、PGP、SSH、S/MIME和IPsec，曾被视为是MD5的后继者。


##### 散列冲突、哈希冲突

对于散列表而言，无论设置的存储区域（n）有多大，当需要存储的数据大于 n 时，那么必然会存在哈希值相同的情况。这就是所谓的散列冲突。

- 线性探测方法
当我们往散列表中插入数据时，如果某个数据经过散列函数散列之后，存储位置已经被占用了，我们就从当前位置开始，依次往后查找，看是否有空闲位置，直到找到为止。最坏的情况可能为O（n）
- 二次探测方法
二次探测是二次方探测法的简称。顾名思义，使用二次探测进行探测的步长变成了原来的“二次方”，也就是说，它探测的下标序列为 hash(key)+0，hash(key)+1^2或[hash(key)-1^2]，hash(key)+2^2或[hash(key)-2^2]。
- 双重散列方法
所谓双重散列，意思就是不仅要使用一个散列函数，而是使用一组散列函数 hash1(key)，hash2(key)，hash3(key)。。。。。。先用第一个散列函数，如果计算得到的存储位置已经被占用，再用第二个散列函数，依次类推，直到找到空闲的存储位置。
- 链表法
链表法是一种更加常用的散列冲突解决办法，相比开放寻址法，它要简单很多。在散列表中，每个位置对应一条链表，所有散列值相同的元素都放到相同位置对应的链表中。



为了尽可能保证散列表的操作效率，一般情况下，需要尽可能保证散列表中有一定比例的空闲槽位。一般使用加载因子（load factor）来表示空位的多少。

> 加载因子是表示 Hsah 表中元素的填满的程度，若加载因子越大，则填满的元素越多,这样的好处是：空间利用率高了,但冲突的机会加大了。反之,加载因子越小,填满的元素越少,好处是冲突的机会减小了，但空间浪费多了。



